---
title: "개발을 시작하게 된 계기"
date: "2020-7-13 21:36:13"
template: "post"
draft: false
slug: "/posts/motivation-to-be-a-developer"
category: "essay"
tags:
  - "Retrospective"
  - "회고"
description: "개발을 처음 알게 되고 자바스크립트를 시작으로 프론트엔드 개발을 공부한지 대략 1년이 다 되어간다. 지난 날을 되돌아보며 왜 개발을 시작하게 되었고, 그동안 뭘 배웠는지, 앞으론 어떤 개발자가 되고 싶은지 생각해보고자 한다. 🙃"
---

개발을 처음 알게 되고 자바스크립트를 시작으로 프론트엔드 개발을 공부한지 대략 1년이 다 되어간다. 이제 본격적으로 취업 준비를 앞 둔 시점에서 지난 날을 되돌아보며 왜 개발을 시작하게 되었고, 그동안 뭘 배웠는지, 앞으론 어떤 개발자가 되고 싶은지 생각해보고자 한다. 🙃

---

목차

1. 개발자가 되겠다고 결정하기까지

2. 개발하면서 힘들었던 점

3. 개발하면서 좋았던 점

4. 5년 뒤의 나

---

## 개발자가 되겠다고 결정하기까지

개발도 아니고 코딩의 ㅋ을 접하게 된 계기는 대학 졸업 후 웹디자인을 공부하면서부터였다.

### 난 원래 디자인이 하고 싶었어

필자는 의류학과를 졸업했는데 대학을 마치고 웹디자인으로 관심을 돌린 이유는 간단했다. 디자인이 좋았고, 대학에서 텍스타일 디자인과 캐드, 통계학 등을 배우면서 컴퓨터로 작업하는 것이 좋았다. (전문가적인 느낌) 그리고 막연하게나마 그런 컴퓨터 툴을 익히는 데에 남들보다 조금은 능숙한 것 같다는 판단도 들었다.

일단 경험을 해보고자 국비지원으로 ux, ui디자인 포트폴리오 과정을 수료했다. 해당 과정에는 웹퍼블리싱 과정도 포함되어있었는데 그때 접한 html, css가 디자인보다 더 잘 맞았던게 이 길의 첫 시작이었다.

생각해보면 나는 관심분야보다는 작업의 프로세스가 나와 맞는지 안맞는지가 더 중요한 사람이었다. **순간순간의 성취가 중요한 만큼 작은 단위의 목표가 나에게 맞았고, 목표와 해답에 대한 기준은 어느정도 명확하게 정해져 있어서 큰 틀 안에서 작업의 자유도가 보장되는 편이 내게 맞았다.**

### 부트캠프에 들어가다

그 뒤로 혼자 자바스크립트 공부를 하고 간단한 웹사이트 외주를 맡아보면서 이 길에 확신이 듬과 동시에 실생활에서 필요로 하는 기능을 구현하기에는 내 실력이 너무 부족하다는 것을 깨달았다. 외주를 맡을수록 기업에서 요구하는 기능을 내 성장속도가 따라가질 못했다. (🥲) 더 많이 배우고 싶었고 더 깊이 배우고 싶었다. 그렇게 부트캠프에 등록하게 되었다.

부트캠프는 총 3달간 진행되었고, 그 기간동안 동기들과 두 번의 팀 프로젝트와 기업 인턴십을 통해 밀도있는 경험을 할 수 있었다.

처음엔 괜히 긴장도 되고 걱정도 되었는데, 그랬던 시간이 생각도 안날만큼 지난 3달은 정말 재밌었다..! 슬랙을 이용한 소통부터 깃, 트렐로를 사용한 협업방식, 새로운 기술들까지 모든게 새로웠지만 점점 그 안에서 효율성을 맛보는 것이 짜릿했다. 여러 훌륭한 동기들(🤍) 과 같이 공부를 하니 자극도 되고, 빠른 기간 안에 많은 새로운 기술을 접하고 소화하다보니 **새로운 기술에 대한 두려움이 없어졌다.**

한달 안에 리액트를 익혀서 웹사이트 두 개를 완성하고, 다음 한달동안 리액트 네이티브를 익혀서 앱을 구현했다. ~~완성은 못했지만~~ 이 과정을 통해 결국 내가 봐야할 건 공식문서라는 사실과, 결국은 그걸 읽고 있는 나를 발견했다.

**그리고 짧은 시간 안에 정해진 기능을 모두 구현해야 한다는 압박감. 그 속에서 꿋꿋이 나의 길을 가는 법도..?**

사실 개발을 하는 것보다 이런 심리적 압박감에 조급해질 때가 가장 힘들지 않았을까. 문제가 잘 풀리지 않을 때는 원래 잠시 산책을 하며 머리를 식히는 편이지만 사실 정말 조급할 때는 산책해도 도움이 되지 않았다. 이럴 때 머리로만 생각하지 않고 노트에 로직을 작은 단위로 적어보는 것이 도움이 되었다. (기본적인 얘기지만..)

지금 돌이켜보면서 드는 생각은

**"결국 정말 되네"**

"앞으로도 당장 앞에 놓인 문제들은 커보일지 모르겠지만 하나씩 쪼개고 하나씩 풀어나가다 보면 어느새 문제는 뒤에 있겠지." (내겐 구글과 커뮤니티가 있다!)

부트캠프를 통해 얻은 가장 큰 것은 다름아니라 그런 마음가짐이지 않을까.

## 개발하면서 어려웠던 점

**기록하는 습관**  
기술 블로그와 TIL.

개발을 하면서 알게된 개발 문화 중 가장 신선했던 부분이다. 동시에 실천하기 가장 어려웠던 부분이기도 하다. 알게 된 것, 생각했던 것을 막상 글로 쓰려고 하니 모호하고 정리가 안되는 부분이 많이 글을 쓰는 데 시간이 꽤 걸렸다. 그래서 점점 시작이 어려워졌던 것 같다.

요즘은 그래서 평소에는 느꼈던 것, 알게 된 것을 개인 md파일로 간단하게 메모한 뒤, 블로그에 쓸 글은 여러 날에 걸쳐 조금씩 정리를 한다. (물론 그래서 발행까지 시간은 걸리지만 😅) 그랬을 때 체감상 하루에 글을 쓰는 시간이 줄기 때문에 부담도 줄었다. 지금은 이렇게 거창하지 않더라도, 아주 정리된 글이 아니더라도 기록하는 습관을 먼저 들이는 중이다.

## 개발하면서 좋았던 점

**사용자와 상호작용할 수 있다는 것**

처음 코딩을 접했을 때 동적 효과를 입히는 것만으로도 신기하고 재밌었지만 2D의 디자인이 더이상 화면 안에만 있는 것이 아니라 무한한 확장성을 갖게 되는 것이 매력적이었다.

**개인의 성장**

우선 개발을 하면서, 알아가는 기쁨이 좋았다. 전에 몰랐던 원리, 코드, 기능, 효율적인 방법 등을 알게 될 때 성장했다고 느꼈다.

필자는 삶에서 가장 중요한 키워드 중에 하나를 꼽으라면 성장이라고 말하고 싶다. 조금 돌아가더라도, 조금은 엎어지더라도 거기서 배우는 게 있으면 괜찮다는 것이 필자의 생각.

개발 분야에서는 특히나 개인의 성장을 도모하고 추구하는 분위기같다. 기술 트렌드가 빠르게 변하는 업종 특성상 성장은 어쩌면 개인의 가치관과 무관하게 필수일지 모르겠다. 하지만 그래도 '꾸준한 성장'에 동의하는 사람들과 같이 일하고 싶었다. 이 속에서 나도 같은 문화를 만들며 성장하고 싶었다.

이 업종에서는 회사 프로젝트에 종속되는 것이 아니라 개인의 성장과 회사 일이 병행될 수 있겠다는 생각이 들었다.

## 5년 뒤의 나

우선 계속 개발을 하고 싶다.

사소하지만 소홀히 하기 쉬운 것들을 꾸준히 하며 꾸준히 개발을 하고 싶다.

결국은 사람을 이롭게 하는 개발자가 되고 싶고, 그런 사람이 되고 싶다. 함께 일하는 동료이든, 내가 만든 앱을 사용하는 사용자이든, 결국은 나로 인해 누군가의 삶을 조금이라도 편하게 만들 수 있다면 좋겠다.

기업 인턴십을 진행하면서 모바일 앱에서는 사용자의 액션이 더 많다는 점이 흥미로웠다. 그만큼 사용자와 밀접한 점이 좋았고 사용자의 동작에 대한 여러 경우의 수를 더 고민해야 하는 점이 조금.. 두근거렸다. (가령 뒤로가기 버튼을 앱 내부의 버튼을 이용할 수도 있지만 아이폰에서는 스와이프를, 안드로이드에서는 기기 자체의 뒤로가기 버튼을 누를 수 있다. 이런 점을 모두 생각해야 했었다. ~~결국 다른 급한 기능으로 인해 그 부분을 처리하지는 못했다~~) 그 때는 리액트 네이티브를 사용하여 구현했는데, 기회가 되면 네이티브 언어 (특히 스위프트. 필자가 아이폰 유저이기 때문에)를 공부해 보고 싶다.

0. 토양을 비옥하게!

- 알고리즘, 자료구조 공부

1. ux, ui에도 꾸준한 관심

- 인터렉티브 디자인
- 사용자를 위한 ux

2. 개인 역량 넓히기: ios 개발

- 스위프트 공부

3. 해외 경력

- 코딩 테스트
- 영어 공부!

4. 되고 싶은 사람?

- 함께 일하고 싶은 개발자
- 내 일을 하면서 남의 일도 돌볼 수 있는 사람
- 좋은 시니어란 뭘까

일단 이 부분은 아직 고민이 필요한 것 같다. 이 정도로 정리해두고 그간의 회고록을 마치려고 한다.
사실 적을까말까 고민한 부분인데, 이렇게 그냥 스쳐지나갈지 모르는 어쩌면 그냥 바람들을 공개적으로 적어봄으로 자신에게 자극을 주고자 한다. 세상의 모든 개발자 화이팅..!
